---

layout: post

title: 周宗村事件

categories: Archive

tags:
  - NGO
  - 性骚扰
  - 周宗村

description: 2位公益人举报曾遭温州公益人周宗村性骚扰、性侵未遂。

---

更新时间：2018.8.22

---

# 1. 焦点人物

## 周宗村

周宗村，又称周健，温州市爱心璀璨公益发展中心理事长，温州市微公益发展促进会法人、执行会长。浙江省志愿者协会理事、浙江省社会工作与志愿服务协会理事、浙江省老龄产业协会执委兼副秘书长、温州市慈善总会理事、市义工分会副会长、温州市环保志愿者联合会常务副会长、温州市志愿者协会理事、鹿城区网联会理事、龙湾区社会救助市民监督宣传团团长等。曾获得浙江省杰出志愿者、温州市十佳监督员、浙江省首批五星级义工、第三届温州慈善奖——志愿服务奖、“最美温州人——温州市首届最美志愿者”荣誉称号。*（信息来自[民进温州市委会](http://www.zjmj.org/zuanti/czyz/show.asp?id=1289)）*

## 举报人

* 匿名：公益人 Chen
* 匿名：公益志愿者 Bravegirl

# 2. 举报事件

2014年，举报人Chen曾受邀参加2014年4月21日温州市首届公益论坛（公益节）做演讲嘉宾。第二天早上在酒店，被温州公益人周宗村（周健）性骚扰。

举报人 Bravegirl 告诉 Chen, 曾在车里、茶座包厢内遭被举报人性骚扰，强奸未遂。

# 3. 时间轴

## 【7月25日】

22:31和26日凌晨12:11分，「反压迫社工」公众号连发两篇文章《[【温州雷闯】借公益和求爱之名性侵女志愿者，温州爱心璀璨理事长周宗村（周健）的真面目](https://mp.weixin.qq.com/s/ZrT-vPDJEqsLm1FRTw_BKA)》（另一篇同内容：《[【公益圈兄弟会又添新成员】温州爱心璀璨理事长周宗村（周健）的真面目](https://mp.weixin.qq.com/s/8TOIYhrl1wQmas95FY7GFg)》）。举报人Chen受邀于2014年4月21日温州市首届公益论坛（公益节）做演讲嘉宾。第二天早上在酒店，被温州公益人周宗村（周健）性骚扰，后与另外一人Bravegirl在微信中交流得知后者有两次被他强奸未遂，B的志愿者也被周性骚扰过。

## 【7月27日】

举报人Chen再次声明《[举报温州公益人周宗村（周健）性侵犯外地女嘉宾的第二天](https://mp.weixin.qq.com/s/fNnbaGN7wqz-30qbVAseZg)》，举报人说明了举报情况：「于26日与温州几位公益人及原温州市民间组织登记服务中心主任蔡某反映了。其中一位劝不要公开，另一位劝说他们是朋友，会批评周的。」。举报情况更新：

>
1. 我发微信问周宗村（周健）是否承认他对我下跪强抱的性侵行为，截止目前周宗村（周健）未回复。
>
>2. 组织方小B说，根据调查，当时我居住的花园酒店已改成温州吾関酒店，服务人员全部更换，无法找到当时的走廊清洁阿姨。
>
>3. 据称温州相关政府部门及所在MJ党派有关领导已知晓，但目前我并没有收到相关表态意见或公开说明。
>
>4. 原当地爆料的“温州草根新闻”、703804等微博均被和谐。
>
>5. 温州市志愿者协会G秘书长下午与我通了电话，我提了三个要点：a. 对我单个实名投诉进行公开处理；b. 提供有隐私保护、受害者人身安全的举报机制，通过协会和媒体向社会大众公开。C. 我同意为制定相关机制提供咨询建议，同时我没有做实名证据收集的义务和责任。

并做了公开声明：

>**2014年温州市鹿城区公益节**
>
>**外地女嘉宾的声明**
>
>**一、针对周宗村（周健）个人的调查处分**
>
>（一）强烈呼吁相关机构积极承担组织责任，对本人遭受**周宗村（周健）性骚扰、性侵犯**的实名举报做出公平公正公开的处理和正式回复。
>
>（二）要求相关行业组织、社会组织、业务主管部门（如温州市民政局、温州市文明办、共青团温州市委等）**启动对周宗村（周健）的个人品行调查**及处分。调查期不超过三个月。
>
>（三）调查小组的成员名单需在公益行业进行公示，排除有包庇嫌疑的人员，调查过程遵循客观公正原则，调查结果需以调查报告形式公开。
>
>（四）调查期间，限制周宗村（周健）**不得单独接触女性公益人、志愿者**，且须是工作理由和工作地点。被调查者不得受邀参加或出席公开的公益类或社交类等活动，不得接受或授予各类荣誉，直到调查结束。**要求调查报告由权威或业务主管部门监督、专项调查小组第三方名义在官方及官方媒体公开发布并予以通报。**
>
>（五）处分建议。建议相关部门对周宗村（周健）予以**公开批评、除名及劝退处分，公开撤销2014年以后所获的个人荣誉**。建议周宗村（周健）本人所在机构（温州市爱心璀璨公益发展中心、温州市微公益发展促进会）理事会能做出响应，予以更换法人、理事长、会长，并通过网络和权威媒体公开处理意见。
>
>本人保证，举报信息真实，并愿意配合相关部门开展调查。
>
>**二、针对相关预防、举报和处理机制的建议**
>
>（一）建议当地公益行业推动**从业人员的伦理守则**，明确性骚扰性侵害案件的举报机制（**含受害者信息安全、人身安全、心理支援等系列保护和干预机制**）并向社会公布。
>
>（二）郑重建议组建一支**主要由女性公益从业者、志愿者领导**的伦理审查委员会。**女性公益人即是性侵受害者的最佳保护者，又常常是成为施暴者的目标，这种****双重性****使她们同理心强，能够让受害者放心举报，促进性暴力的预防和干预**。

# 4. 各方意见

## 媒体报道

* 7月27日，温州草根新闻报道：[温州公益人Z疑似性侵未遂？](https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404266455045676323)
